# Вегетативне розмноження

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Вегетативне розмноження</b> – це розмноження вегетативними органами рослини, яке базується на регенерації.
</div>
</div>

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Регенерація</b> – це здатність відновлювати тканини, органи або цілі організми з  окремих частин.
</div>
</div>

При вегетативному розмноженні нові організми є точною копією батьківських – клонами. Вони **не набувають** нових рис, які дають змогу краще пристосуватися до навколишнього середовища, як у результаті статевого розмноження. Зате вегетативне розмноження відбувається значно швидше.

Вегетативне розмноження може бути природним та штучним. Відповідно природне вегетативне розмноження відбувається без контролю людини, а штучне – кероване людиною.

<b><u>Штучне вегетативне розмноження рослин</u></b> здійснюють:
<ul>
<li><span class="p1">Живцюванням</span>: <b>живці</b> – це частини вегетативних органів, на яких є бруньки.
<li><span class="p1">Відсадками</span>: Не завжди вегетативні органи добре вкорінюються, якщо їх відрізали від материнської рослини. В такому випадку пагін батьківської рослини пригинають та присипають землею. Коли він вкорінюється, його пересаджують.</li>
<li><span class="p1">Щепленням</span>:
		<ul>
		<li><span class="p1">Вічком (окулірування)</span>: прищеплення бруньки з невеликим шаром кори.
		<li><span class="p1">Живцем</span.: прищеплення живця із кількома бруньками.</li>
		<li><span class="p1">Зближенням (аблактування)</span>: прищепу відокремлюють від материнської рослини тільки коли вона повністю зростеться з підщепою.</li>
		</ul>
</ul>


<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Щеплення</b> – це процес зростання частини однієї рослини, прищепи, з іншою вкоріненою рослиною, яка називається підщепою.
</div>
</div>

<quiz>
<question>
<p>Вегетативне розмноження базується на процесі:</p>
<answer>подвійного запліднення</answer>
<answer>поширення плодів</answer>
<answer correct>регенерації</answer>
<answer>запилення</answer>
<explanation>
Процес регенерації, тобто відновлення, забезпечує підґрунтя для вегетативного розмноження.
</explanation>
</question>
</quiz>