# Пагін: брунька

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Брунька</b> – це зачаток пагона або пагiн iз вкороченими мiжвузлями.
</div>
</div>

За будовою бруньки подiляють на три види:

* <span class="p1">Репродуктивнi</span> (або генеративнi). З цiєї бруньки розвивається суцвiття або поодинока квiтка.
* <span class="p1">Вегетативнi</span>. З цiєї бруньки розвивається звичайний пагiн iз бруньками та листками.
* <span class="p1">Вегетативно-генеративнi</span> (або вегетативно-репродуктивнi). З цiєї бруньки розвивається пагiн iз бруньками, листками та квiтками. 


У будь-якiй бруньцi наявний конус наростання, в якому розташована твірна тканина, що зумовлює верхівковий (апікальний) ріст пагона. Брунька захищена покривними лусками. Пiд покривними лусками знаходяться зачатковi листочки. У генеративнiй бруньцi також наявне зачаткове суцвiття.

<div class="fluidMedia">
<iframe align="center" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/zZoJadSvhjQ" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="popup">
</div>


До <u>функцiй</u> бруньки вiдносять:

1. Галуження пагона;
2. Рiст пагона;
3. Розмноження рослин;

Бруньки також класифiкують за розташуванням та за активнiстю.
За **розташуванням** розрiзняють такi бруньки:
<ul>
    <li><span class="p1">Верхiвковi</span>: розташовані на верхівці пагона та зумовлюють його апікальний ріст;</li>
    <li><span class="p1">Бічні</span></li>
    <ul>
        <li><span class="p1">Пазушні</span>: знаходяться у пазухах листків;</li>
        <li><span class="p1">Додаткові</span>: розвиваються на будь-яких інших вегетативних органах;</li>
</ul>
</ul>
За **активнiстю** розрiзняють такi бруньки:
<ul>
    <li><span class="p1">Активнi</span>: починають функцiонувати одразу пiсля закiнчення зими;</li>
    <li><span class="p1">Сплячi</span>: залишаються в стані спокою після зими. Їх розвиток зазвичай зумовлений якоюсь подією, наприклад, відмиранням верхівкової бруньки.</li>
</ul>

## Розвиток пагона з бруньки

Пiсля пiдвищення температури навеснi, покривнi луски бруньки поступово розсуваються. З’являються першi маленькi листочки, а стебло починає видовжуватися, мiжвузля досягають нормальної довжини.

Пiсля цього верхiвкова брунька зазвичай вiдмирає, внаслiдок пошкодження, вiдмерзання, вiдсихання тощо. Верхiвкова брунька не вiдновиться i в тому випадку, якщо з неї розiв’ється квiтка або суцвiття.

<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check"> 
    <question text="">
        <p>З вегетативної бруньки утворюється:</p>
        <answer>суцвіття</answer>
        <answer>поодинока квітка</answer>
        <answer>пагін з квітками</answer>
        <answer correct>пагін із листками та бруньками</answer>
    <explanation>
    З генеративної бруньки розвивається суцвіття або поодинока квітка. З вегетативної бруньки розвивається пагін із листочками та бруньками, а з вегетативно-репродуктивної – пагін із квітками.
    </explanation>
    </question>
</quiz>


