# Процеси життєдiяльностi рослин

## Транспiрацiя

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Транспiрацiя</b> — процес випаровування води рослинами.
</div>
</div>

Рослини поглинають та випаровують надзвичайно велику кiлькiсть води. Чому?

<p align="center">Значення транспiрацiї</p>
* Створення тиску, необхiдного для транспорту речовин; 
* Запобiгання перегрiванню листкiв;
* Розвантаження провiдних тканин вiд надлишку води.

<p align="center">Порiвняльна характеристика дихання та фотосинтезу:</p>

| Характеристика | Фотосинтез | Дихання |
| -- | -- | -- |
| **Органiчнi речовини** | Синтезуються | Розщеплюються |
| **Кисень** | Видiляється | Поглинається |
| **Вуглекислий газ** | Поглинається | Видiляється |
| **Результат процесу** | Накопичення енергiї | Видiлення енергiї |
| **Локалiзацiя** | Клiтини з хлоропластами | Будь-якi клiтини з мiтохондрiями |
| **Умови** | Вiдбувається на свiтлi | Вiдбувається на свiтлi i в темрявi |

## Саморегуляцiя

<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Фiтогормони</b> — це хiмiчнi речовини, якi виробляються рослиною та регулюють її рiст i взаємоузгоджене регулювання процесiв жит- тєдiяльностi.
</div>
</div>

**Основнi фiтогормони:**

Ауксини – стимуляцiя зав’язування плодiв;
* Цитокiнiни – подовжують перiод зберiгання квiтiв, що були зрiзанi, затримують старiння рiзноманiтних зелених овочiв;
* Гiберелiни – стимуляцiя проростання насiння, пилку, регулюють цвiтiння;
* Етилен – стимуляцiя достигання цитрусових, томатiв, цвiтiння ананасiв;
* Абсцизова кислота – стимулює одночасне достигання плодiв.

В органiзмах рослин також наявнi <span class="p1">алкалоїди</span> – отруйнi речовини, якi захищають рослини вiд поїдання тваринами.


<div class="fluidMedia">
<iframe align="center" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/UObksPtbVCE" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="popup">
</div>


<quiz>
<question text="">
    <p>Взаємоузгоджене функціонування органів рослини можливе завдяки:</p>
    <answer>тропізмам</answer>
    <answer>нервовій системі</answer>
    <answer correct>фітогормонам</answer>
    <answer>чинникам навколишнього середовища</answer>
    <explanation>
    У рослин відсутня нервова система, тропізм – це різновид рухів, а чинники навколишнього середовища не впливають на взаємоузгоджене функціонування органів рослини.
    </explanation>
</question>
</quiz>


---

# Рухи рослин (повторення)

<span class="p1">Тропiзми</span> мають певне спрямування, залежно вiд подразника. Розрiзняють позитивнi тропiзми (у бiк подразника) та негативнi (рух вiд подразника). 

<div class='exmpl-wrap'>
<span class="exmpl">Наприклад</span>
<div class="exmpl-text">
коренi виявляють позитивний гiдротропiзм, тобто ростуть у той бiк, в якому знаходиться вода.
</div>
</div>
<div class="space">
</div>
<span class="p1">Настiї</span> певного спрямування не мають, а зазвичай є реакцiєю на якийсь подразник.
