# Клас Дводольні

<table>
<thead>
<tr>
<th>Родина</th>
<th>Квiтка</th>
<th>Суцвiття</th>
<th>Плiд</th>
<th>Представники</th>
<th>Використання</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>Капустянi (Хрестоцвiтi)</b></td>
<td width="12%">Ч$$_4$$П$$_4$$Т$$_{2+4}$$М$$_1$$</td>
<td>Китиця</td>
<td>Стручок, стручечок</td>
<td>Капуста, гiрчиця, рапс, грицики, редька дика</td>
<td>Овочевi, олiйнi та медоноснi культури. Грицики також використовуються в медицинi у якостi кровоспинного засобу.</td>
</tr>
<tr>
<td><b>Розовi</b></td>
<td>Ч$$_5$$П$$_5$$Т$$_{\infty}$$М$$_1$$ або $$\infty$$</td>
<td>Китиця, зонтик, щиток</td>
<td>Кiстянка, яблуко, багатокiстянка, листянка</td>
<td>Суниця, шипшина, горобина, яблуня, вишня, смородина</td>
<td>Плодово-ягiднi, декоративнi та лiкарськi рослини.</td>
</tr>
<tr>
<td><b>Бобовi</b></td>
<td>Ч$$_{(5)}$$П$$_5$$Т$$_{(9)+1}$$М$$_1$$</td>
<td>Китиця, головка, волоть</td>
<td>Бiб</td>
<td>Горох, квасоля, соя, конюшина, бiла акацiя (робiнiя), люцерна</td>
<td>Кормовi, зернобобовi, лiкарськi та олiйнi рослини.</td>
</tr>
<tr>
<td><b>Пасльоновi</b></td>
<td>Ч$$_{(5)}$$П$$_{(5)}$$Т$$_{(5)}$$М$$_1$$</td>
<td>Китиця</td>
<td>Ягода, коробочка</td>
<td>Петунiя, паслiн, тютюн, картопля, томат, перець</td>
<td>Овочевi, лiкарськi, технiчнi та декоративнi
рослини.</td>
</tr>
<tr>
<td><b>Айстровi (Складноцвiтi)</b></td>
<td>Ч$$_0$$П$$_{(5)}$$Т$$_{(5)}$$М$$_1$$</td>
<td>Кошик</td>
<td>Сiм’янка</td>
<td>Соняшник, кульбаба, ромашка, волошка, будяк</td>
<td>Декоративнi та лiкарськi рослини.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Характерні особливості деяких родин:

-   **Розові.**<br>
Наявний <span class="p1">гіпантій</span> – це структура, яка утворюється в результаті зростання квітколожа з основами тичинок, пелюсток і чашолистків.

-   **Бобові.**<br>
Квітка Бобових – неправильна. На коренях формуються бульбочки. В цих утвореннях живуть та функціонують бульбочкові бактерії, які фіксують атмосферний азот та утворюють його сполуки. У такому вигляді азотні сполуки надходять до Бобових.

-   **Пасльонові.**<br>
Накопичення отруйних речовин (алкалоїдів) у різних органах, зокрема в плодах (ягодах).

-   **Айстрові (Складноцвіті).**<br>
Кошик має *обгортку* із зелених листочків. Квіти можуть бути трубчастими, язичковими, несправжньоязичковими або лійкоподібними.

