# Відділ Покритонасінні

## Загальна характеристика відділу Покритонасінні:

-   Поява квітки — органу розмноження;

-   Поява плоду, який забезпечує кращий захист і поширення насіння;

-   Досконаліша будова провідних тканин, в покритонасінних з’являються **справжні** судини;

-   Різноманітність видозмін вегетативних органів;

-   «Покритонасінні» — насінний зачаток захищений зав’яззю.

## Життєвий цикл Голонасінних

1.  **Гаметофіт**. Чоловічий гаметофіт — це пилкове зерно. Воно містить вегетативну клітину, з якої проросте пилкова трубка, та два спермії, вкрите двома оболонками. Жіночий гаметофіт – зародковий мішок, тобто жіночі органи статевого розмноження.

2.  **Гамети**. З гамет, що сформувалися в гаметофітах, утворюється <span class="p1">зигота</span>, внаслідок <span class="p1">подвійного</span> запліднення. Вода для запліднення **не потрібна**.

3.  **Насінина**. Із зиготи формується зародок, який міститься у насінині.

4.  **Спорофіт**. З насінини розвивається <span class="p1">спорофіт</span>. На спорофіті наявні спорангії (пилкові мішки та насінні зачатки), у яких формуються <span class="p1">спори</span>.

5.  **Спори**. Покритонасінні — різноспорові рослини. У їх спорангіях формуються різні за будовою спори, зокрема <span class="p1">мікроспори</span>, з яких розвиватиметься чоловічий гаметофіт – пилкове зерно, та мегаспори, з яких розвиватиметься зародковий мішок – жіночий гаметофіт.

## Класи Однодольні та Дводольні
|Клас Дводольнi | Клас Однодольнi|
| -- | -- |
| Дві сім’ядолі | Одна сім’ядоля | 
| Зазвичай стрижнева коренева система | Мичкувата коренева система |
| Дерев’янисте (наявний <span class="p1">камбій</span>) або трав’янисте стебло | Трав’янисте стебло (камбій відсутній) |
| Зазвичай черешкові листки, прості або складні, <span class="p1">сітчасте жилкування</span> | Зазвичай сидячі листки, прості, <span class="p1">жилкування паралельне</span> або <span class="p1">дугове</span> |
| Чотири – або п’ятичленні квітки, зазвичай подвійна оцвітина | Тричленні квітки, зазвичай проста оцвітина |
| **Виняток:** Подорожник | **Виняток:** вороняче око |


<quiz>
<question>
<p>Одна з характерних ознак Дводольних рослин:</p>
<answer>одна сім’ядоля</answer>
<answer>тричленна квітка</answer> 
<answer correct>сітчасте жилкування</answer>
<answer>дугове жилкування</answer>
<explanation>У Дводольних рослин дві сім’ядолі, квітки чотири- або п’ятичленні, а жилкування сітчасте.</explanation>
</question>
<question>
<p>Однодольні рослини не утворюють річних кілець, тому що не мають</p>
<answer>епідерми</answer> 
<answer correct>камбію</answer>
<answer>стовпчастої паренхіми</answer>
<answer>кори</answer>
<explanation>Річні кільця утворюються внаслідок періодичного функціонування камбію, який в рослин класу Однодольні відсутній.</explanation>
</question>
</quiz>
