Предмет вивчення ботаніки. Характеристика царства Рослини
==========================================================


<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Ботанiка</b> – наука про рослини, яка дослiджує їх будову, процеси
життєдiяльностi, iндивiдуальний та iсторичний розвиток, взаємозв’язок iз навколишнiм середовищем.
</div>
</div>

Серед напрямів ботаніки розрізняють такі:

-   Морфологія, анатомія та фізіологія рослин;

-   Систематика рослин;

-   Палеоботаніка (досліджує рештки викопних рослин);

-   Геоботаніка (досліджує рослинність Землі).

«Батьком» ботаніки вважається **Теофраст**.<br/>
Для більшості представників царства Рослини характерні певні риси, за
якими ці організми виокремили в окреме царство. Отже, **ознаки,
характерні для Рослин:**

1.  **Автотрофне живлення** (див.п.1). Ця властивість стосується більшості рослин, хоча
    трапляються й паразитичні організми, які живляться гетеротрофно.
    *Рослини синтезують органічні речовини та виділяють кисень під час
    фотосинтезу з вуглекислого газу й води.* Фотосинтез відбувається у
    хлоропластах – різновиді пластид (пластиди – це органели, властиві
    рослинним клітинам).
2.  **Необмежений ріст**.
3.  **Клітинна стінка з целюлози.** Клітинна стінка оточує клітини не тільки рослин, а й грибів і
    бактерій, вона є надмембранною структурою. Однак у клітинній стінці
    грибів міститься інший вуглевод – хітин, а в бактерій – муреїн.
    Целюлоза – вуглевод, характерний саме для рослин. Він надає клітинам
    пружності та сталої форми.
4.  **Запасаюча речовина – крохмаль.** Поживні речовини в різних організмів запасаються у вигляді різних
    вуглеводів. В клітинах рослин запасаються зерна крохмалю.

<div>
{% modalYoutube %}https://www.youtube.com/embed/OQJSRqhJ-Ow|
<div class="popup" style="background-image: url('https://cdn.rawgit.com/chudaol/ed-era-book-biology/master/1/bio2.png');">
  <div id="youtube-logo">
  </div>
</div>
|<a href="https://study.ed-era.com/courses/EdEra/B101/03.11.2014/about"><button class="but">Переглянути курс!</button></a>{% endmodalYoutube %}
</div>




<quiz correctLabel="correct!" incorrectLabel="incorrect!" checkLabel="check ansert">
    <question text="">
        <p>Вірним є твердження:</p>
        <answer>Рослини запасають глікоген</answer>
        <answer correct>Рослини ростуть без обмежень </answer>
        <answer>Фотосинтез властивий лише паразитичним рослинам</answer>
        <answer>Клітинна стінка в рослин містить хітин і целюлозу</answer>
    <explanation>
    Рослини запасають не глікоген, а крохмаль. Необмежений ріст – характерна особливість царства Рослини. Фотосинтез властивий усім рослинам, окрім паразитичних. Клітинна стінка в рослин містить целюлозу, а не хітин.</explanation>
    </question>
</quiz>
